فرحان بھائی جب فضا میں پرواز کرتے ہوئے پرندوں کو دیکھتے تو ان کے دل میں بھی اڑنے کی خواہش پیدا ہوتی۔ <EOS> جو بڑھتی ہوئی عمر کے ساتھ آہستہ آہستہ شدت اختیار کر چکی تھی۔ <EOS> لیکن اب فرحان بھائی کو اپنی منزل نزدیک دکھائی دینے لگی تھی کیونکہ وہ اسکول سے لے کر کالج تک تعلیمی میدان میں اعلیٰ کارکردگی کا مظاہرہ کرتے آئے تھے اور جب سے ایئر فورس کی جانب سے اخبار میں شائع ہونے والا اشتہار پڑھا تھا تو فرحان بھائی کی بے چینی میں مزید اضافہ ہو گیا تھا کیونکہ وہ اشتہار میں بتائے گئے معیار پر پورے اُترتے تھے۔ <EOS> <EOP> 
لہذا انھوں نے پہلی فرصت میں ایئر فورس کے دفترِ مطلوبہ دستاویزات جمع کروائیں اور انٹرویو لیٹر کا انتظار کرنے لگے۔ <EOS> <EOP> 
ایک دن گھر کے دروازے کی اطلاعی گھنٹی بجی، گھنٹی کی آواز سن کر جب فرحان بھائی دروازے پر گئے تو سامنے ڈاکیے کو موجود پایا۔ <EOS> ڈاکیے نے ان کے ہاتھ میں ایک لفافہ تھمایا اور ان سے ایک پرچہ پر دستخط کروا کر چلا گیا۔ <EOS> 
فرحان بھائی نے دروازے پر کھڑے کھڑے ہی لفافہ کھولا تو اس میں ایئر فورس کی جانب سے آنے والا انٹرویو لیٹر تھا جس کو پا کر فرحان بھائی کی خوشی کا کوئی ٹھکانہ نا رہا۔ <EOS> <EOP> 
جلد ہی وہ دن بھی آ پہنچا جب فرحان بھائی انٹرویو لینے والی ٹیم کے سامنے موجود تھے اور ان کے تمام سوالوں کے درست جوابات دے کر خود کو ایئر فورس میں انتخاب کا اہل ثابت کر دیا اور ٹیم نے میڈیکل چیک اپ کرانے کی ہدایت کر دی۔ <EOS> 
فرحان بھائی میڈیکل چیک اپ کے لئے سی ایم ایچ جا پہنچے جہاں پہلے سے میڈیکل چیک اپ کے لئے آئے ہوئے دیگر لڑکوں کے ساتھ باری کا انتظار کرنے لگے۔ <EOS> 
جلد ہی فرحان کا نمبر بھی آ گیا۔ <EOS> فرحان بھائی نے جب میڈیکل ٹیم سے اپنی رپورٹ کے بارے میں معلوم کیا تو ٹیم کے ایک ممبر نے جواب دیا اوکے ہے۔ <EOS> 
یہ خبر فرحان بھائی کے لئے انتہائی خوشی کا باعث تھی۔ <EOS> لہٰذا گھر واپسی کے لئے انہوں نے اپنی موٹر سائیکل اسٹارٹ کی کیونکہ وہ اپنی خوشی میں اپنے گھر والوں کو بھی شریک کرنا چاہتے تھے کہ چند روز میں وہ ایئر فورس کا حصہ بن جائیں گے اور پھر تربیت کے مراحل طے کر کے پرندوں کی طرح آسمان کی وسعتوں میں پرواز کرتے ہوئے وطن کی پاسبانی کے فرائض انجام دیں گے۔ <EOS> 
وہ گھر والی سڑک پر آئے تھے کہ جمپ آنے پر انہوں نے موٹر سائیکل کی رفتار کم کر دی مگر جمپ کے قریب کسی نے کیلے کے چھلکے پھینکے ہوئے تھے جن کی وجہ سے فرحان بھائی کی موٹر سائیکل پھسل گئی اور سلنسر والا حصہ ان کے پاؤں پر آ گرا۔ <EOS> جس کی وجہ سے فرحان بھائی بری طرح چلائے۔ <EOS> فرحان بھائی کا چھوٹا بھائی اس وقت کسی کام سے گھر سے باہر آیا تھا وہ بھائی کو گرتا ہوا دیکھ کر چلاتا ہوا دوڑا۔ <EOS> 
برہان کی چیخ سن کر فرحان بھائی کے والد صاحب بھی گھر سے باہر نکل آئے۔ <EOS> 
فرحان بھائی کے گرد ایک ہجوم جمع ہو چکا تھا۔ <EOS> کچھ لوگوں نے فرحان بھائی کو کھڑا کرنا چاہا لیکن وہ کھڑے نہ ہو سکے بلکہ درد کی شدت سے چلانے لگے۔ <EOS> ہجوم میں کسی شخص نے پاس سے گزرتے ہوئے رکشہ روکا اور فرحان بھائی کو اس میں بیٹھا دیا۔ <EOS> ساتھ ہی برہان، ان کے والد صاحب اور ایک پڑوسی بھی جو فرحان کے والد صاحب کے دوست تھے، سوار ہو گئے۔ <EOS> 
رکشے والا ان سب کو قریبی ہسپتال لے آیا۔ <EOS> ڈاکٹروں نے معائنہ کے بعد بتایا کہ فرحان کا پاؤں جلنے کے ساتھ ایک جگہ سے ہڈی بھی ٹوٹ چکی ہے، لہٰذا پاؤں پر پلستر چڑھا دیا گیا۔ <EOS> انشاء اللہ ان دواؤں سے جلد افاقہ ہو جائے گا اور پاؤں کی ٹوٹی ہوئی ہڈی بھی جلد جڑ جائے گی۔ <EOS> یہ سن کر فرحان بھائی رونے لگے کہ کسی کی بے احتیاطی کی وجہ سے فرحان بھائی کے پورے ہوتے ہوئے خواب بکھر کر رہ گئے تھے۔ <EOS> 
ہمیں چاہیے پھل وغیرہ کھا کر ان کے چھلکے سڑک پر نہ پھینکیں بلکہ ڈسٹ بن میں ڈالیں اور اگر راہ میں پتھر، کانٹے، پھلوں سبزیوں کے چھلکے نظر آئیں تو انہیں ہٹا کر سب کے لئے خیر و عافیت کا سبب بنیں اور ثواب حاصل کریں۔ <EOS> <EOP> <EOT>