ساتھیو! <EOS> ایک جنگل کے بڑے حصے پر بھیڑیوں کی حکومت قائم تھی اور دوسرے چھوٹے سے حصے پر بھیڑوں کی حکمرانی تھی۔ <EOS>اکثر دونوں میں کسی نہ کسی بات پر لڑائی ہو جاتی۔ <EOS>بھیڑیے خونخوار اور طاقتور تھے، اس لئے بھیڑوں نے اپنی حفاظت کے لئے کتے پال رکھے تھے۔ <EOS>جب بھیڑیے ان پر حملہ کرتے تو یہ کتے ان کا مقابلہ کرتے اور بھیڑیوں کو بھگا دیتے۔ <EOS>
کتوں کی وجہ سے بھیڑیں محفوظ تھیں۔ <EOS>
جب بھیڑیوں اور بھیڑوں کو آپس میں لڑتے لڑتے ایک مدت گزر گئی تو جنگل کے چند دوسرے بڑے جانوروں نے بیچ میں پڑ کر دونوں میں صلح کرا دی۔ <EOS>طے پایا کہ دونوں طرف سے ایسی ضمانت دی جائے کہ امن قائم رہے۔ <EOS>بھیڑیوں نے تجویز پیش کی کہ وہ اپنی جان سے زیادہ عزیز بچے ضمانت کے طور پر بھیڑوں کے سپرد کریں گے اور بھیڑیں اپنے کتے ہمارے حوالے کر دیں۔ <EOS> <EOP>
یہ بات بھیڑوں کو پسند آئی اور معاہدہ طے پا گیا۔ <EOS>بھیڑوں نے اپنے کتے بھیڑیوں کو دے دیے اور بھیڑیوں نے اپنے بچے بھیڑوں کے حوالے کر دیے۔ <EOS>ابھی تو تھوڑی ہی دیر گزری تھی کہ بھیڑیوں کے بچوں نے اپنی ماؤں کو یاد کر کے رونا اور چیخنا چلانا شروع کر دیا۔ <EOS>ان کی آواز سن کر بھیڑیے دوڑے دوڑے آئے اور غصے میں بھیڑوں سے کہا کہ تم نے صلح کی خلاف ورزی کی ہے۔ <EOS>
آخر ہمارے بچوں کو کیوں مار رہی ہو؟ <EOS>
بھیڑوں نے ایک زبان ہو کر کہانہیں جناب! <EOS>ایسا نہیں ہے یہ تو خود ہی چیخ پکار کر رہے ہیں۔ <EOS>انھوں نے ہماری نیندیں حرام کر دی ہیں۔ <EOS>
بھیڑیوں نے چیخ کر جواب دیایہ کیسے ہو سکتا ہے؟ <EOS> یہ تو جبھی چیخیں چلائیں گے جب انھیں تکالیف پہنچائی جائے گی۔ <EOS> یہ کہہ کر انھوں نے فوراً معاہدہ توڑ دیا اور مل کر بھیڑوں پر حملہ کر دیا۔ <EOS>کتے ان کے پاس نہیں تھے، جو ان کی حفاظت کرتے۔ <EOS>ذرا سی دیر میں بھیڑیے ساری بھیڑوں کو مار کر کھا گئے۔ <EOS> <EOP> <EOT>