رمضان ایک ایسا مہینہ ہے جو بہتر انسان اور بہتر مسلمان بننے کے شوق کو پروان چڑھانے میں مددگار ثابت ہوتا ہے،مسلمان کے لئے نئی جہتیں لے کر آتا ہے۔ <EOS> اس ماہ نیکیوں کے حصول اور گناہوں سے بچنے کے لئے عملی اقدامات پر بھی توجہ دی جاتی ہے۔ <EOS> اور انسان کے قول و فعل میں آنے والی تبدیلی سب کی نظروں میں آ جاتی ہے۔ <EOS> 
خصوصاً بچے اس تبدیلی کو جلد محسوس کر لیتے ہیں۔ <EOS> بچے کی فطرت ہے کہ وہ سوالات و مشاہدات کے ذریعے ہی ذہنی گرہوں کو کھولتے ہیں۔ <EOS> 
کہا جاتا ہے کہ بچے کے سوال پر اس کی کردار سازی کرتے ہیں۔ <EOS> اسی طرح رمضان میں والدین اور ارد گرد کے افراد کی حرکات و سکنات سے متعلق سوالات سے ان کی ذہنی رو اپنے مذہب کی طرف متوجہ ہو گی اور وہ اسلام کے ایک اچھے کارکن بننے کی راہ پر چل پڑیں گے۔ <EOS> <EOP> 
رمضان میں بچوں کی بھرپور توجہ ان میں سمجھ بوجھ کے دروازے کھول دیتی ہے۔ <EOS> رمضان کا مہینہ آپ کے بچے کی تربیت کر رہا ہوتا ہے۔ <EOS> رمضان میں سحری کے وقت جاگنا معمول سے مختلف عمل ہوتا ہے اور بچے اس عمل کو حیرت سے دیکھتے ہیں۔ <EOS> 
اس وقت مائیں بچوں کو بتا سکتی ہیں کہ کھانے کا اہتمام حضور کی سنت اور اللہ کے حکم کی پیروی کرنے کے لئے کیا گیا ہے۔ <EOS> ایک خاص وقت میں کھانا مکمل کرنا اور غروب آفتاب تک کھانے پینے سے بعض رہنا بچے میں برداشت کا مادہ پیدا کرتا ہے۔ <EOS> 
بچوں کو جو نصیحت کریں۔ <EOS> پہلے خود اس پر ان کو عمل کر کے دکھائیں۔ <EOS> عبادات کا بھی یہی معمول بنائیں۔ <EOS> نماز اور قرآن بچوں کے سامنے پڑھیں اور انہیں بھی پڑھنے کی تلقین کریں۔ <EOS> بچے کو اپنے عمل سے عبادت کی طرف راغب کریں۔ <EOS> اس طرح بچے کو آپ کا طرز عمل اپنانے میں آسانی ہو گی۔ <EOS> <EOP> <EOT>