جی میں نے آپ کو اس لئے بلایا ہے کہ سکول میں بریک ٹائم جب سب بچے کھانے میں اور کھیل کود میں مصروف ہوتے ہیں،آپ کا بیٹا حاشر خاموشی سے ایک طرف بیٹھا رہتا ہے۔ <EOS> <EOP> 
آج تو اس نے ہم سب،کو حیران کر دیا،ہم سب اساتذہ لان میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ہمارے سکول میں لگا پرچم حادثاتی طور پر ہوا کے ساتھ نیچے گرنے والا تھا،کہ حاشر نے اپنے چھوٹے قدموں سے بھاگتے ہوئے،پرچم کو زمین پر گرنے سے پہلے ہی اپنے ننھے ہاتھوں سے تھام لیا پھر اسے چوما اور اپنی آنکھوں کے ساتھ لگا کر سینے سے لگاتے ہوئے ہمارے پاس لا کر ادب سے دے دیا،کلاس کا بچہ اور اس میں وطن کیلئے اتنا جذبہ پرنسپل حیرت سے بولتا ہے۔ <EOS> <EOP> 
اس کی والدہ کہتی ہیں جی ایسا ہی ہے،اسے وطن سے محبت کے علاوہ،افواج پاکستان سے بھی بہت پیار ہے،اس لئے آرمی سکول داخل ہونا چاہتا ہے پر آپ تو جانتے ہیں اس کے والد کے گزر جانے کے بعد میرے اتنی وسائل نہیں اگر آپ بُرا نا مانیں تو میں اس کا داخلہ کروا سکتا ہوں اور فیس کی بھی آپ فکر نہ کریں پر ماسٹر صاحب۔ <EOS> ۔ <EOS> ۔ <EOS> لیکن آپ انکار نہ کریں بہن،میں بے اولاد ہوں،اگر میں اس بچے کیلئے کچھ کر سکوں تو میں سمجھوں گا اللہ نے مجھے اولاد سے نواز دیا۔ <EOS> 
جاری ہے <EOP> <EOT>