آج اسکول میں پودوں کی اہمیت و افادیت سے متعلق ایک سیمینار منعقد کیا گیا تھا، جس کا نام پودے ہمارے دوست رکھا گیا تھا۔ <EOS>سب بچوں نے پودوں کی اہمیت، پودوں کے ہماری زندگی پر اثرات، پودوں کی اقسام اور ان کے بے شمار فوائد پر بہترین تقاریر پیش کیں۔ <EOS>آخر میں مہمانانِ گرامی نے بھی پودوں کی اہمیت اُجاگر کرنے کے لئے تقاریر کریں اور پھر ان بچوں سے یہ وعدہ بھی لیا وہ سب بھی ہمارے ملک کو سرسبز و شاداب بنانے اور آلودگی کے مسائل سے نمٹنے کے لئے اپنے اپنے حصے کا کردار ادا کرنے کے لئے کم از کم ایک پودا ضرور لگائیں۔ <EOS> <EOP>
سب بچوں نے فیصلہ کیا کہ وہ ایک پودا اپنے اپنے گھروں میں اور ایک ایک پودا اپنے اسکول کے لان میں بھی لگائیں گے۔ <EOS> <EOP>
اگلے دن سب بچے اپنی پسند کا پودا لائے اور مل کر اسکول کے لان میں پودے لگائے، کچھ بچوں نے پھولوں کے، کچھ نے پھل سبزیوں کے اور کچھ نے صرف پتوں والے پودے لگائے۔ <EOS>بچوں نے اس کو شجرکاری مہم کا نام دیا۔ <EOS>نونہالو! <EOS> آپ بھی کم از کم ایک پودا ضرور لگائیں، کیونکہ پودے نہ صرف ہریالی کا باعث بنتے ہیں، بلکہ یہ ہمیں آکسیجن بھی فراہم کرتے ہیں اور دنیا میں تیزی سے بدلتے موسم کو بہتر کرنے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ <EOS>اس کے علاوہ پودے ایک بہترین صدقہ جاریہ بھی ہیں۔ <EOS> <EOP> <EOT>